Consentemen et relevation de Mossen Anthony de Roffiaco et Mossen Johan Jornés cappelas et
vicarys de Vilanova a els fach per senhen Bertran Salvy, borgés de Cordas.

L’an mila Vc XLIX et lo IXe jorn del mes de abrial en la vila et castel rial de Cordas en Albigés, et
en la mayson deld Salvy, regnant etc. Coma sia veray que lo honorable home Monsenhor Hugues
Salvy, canonge et chantre de la gleysa cathedrala de Sancta Cecelia d’Alby et rictor de Villanova lo
temps que vivia, agues layssat en son darrier testamen la soma de cent lieuras tornesas a la cura de
la gleysa deld loc de Vilanova, laquala soma de cent lieuras tornesas volguet lod Salvy canonge que
fos paguada dins l’an aprés son decés per Monsenhor Robert Salvy, son frayre, aussi canonge de
Sanct Salvy d’Alby pour lors et son heretier universal. Et que despueys entre los parroquias de
Vilanova et los parroquias de Milhavet, nexa deld Villanova, aguessan agut procés, mogut et
introduict en la court de Monsenhor lo official d’Alby per so que los parroquias de Milhavet
demandaven lor cota part de la soma dessus per lod Salvy canonge layssada per metre a la fabrica
de la gleysa de Sanct Cirici de Milhavet coma nexa de Vilanova. (f° 20 v°) Los parroquias de
Vilanova disian lo contrairi, que no avian res, per so que lod Salvy canonge avia layssad lasd cent
lieuras tornesas a la fabrica de la gleysa de Noalha, aissi que apert per son testamen sans far mention
de la gleysa de Milhavet. Et que per lad court sia estat tant procedit que sentencia s’en sia enseguida
per laquala a este dict que los parroquias de Milhavet penrian de lad soma de cent lieuras tornesas
la soma de trenta lieuras tornesas, lasqualas metrian a la fabrica de lad gleysa de Milhavet coma
nexa de Villanova. Per so l’an, jorn, loc et regnant que dessus, constituit personalmen lod sieur
Bertran Salvy, borgés de Cordas, loqual, en enseguen la tenor de lad sentencia donada per lad court
de Mossenhor lo official d’Alby et darrieyra voluntat deld Monsenhor Hugues Salvy canonge susd,
a consenti et se concent que Peyre Dalmon et Anthony de Jornés consolz de Milhavet et Johan
Jornés et Berthomieu La Rocha, obriés de lad gleysa de Milhavet presens, fasens tant per els que
per toutz los parroquias de Milhavet levon et prengon de Mossen Anthoni de Roffiaco et Mossen
Johan Jornés cappelas et vicarys de Vilanova lad soma de trenta lieuras tornesas, donan conjet alsd
vicarys de la lor baila en lor fasen recepisse. Et a promes lod Salvy de ne relevar indempne losd de
Roffiaco et Jornés de lad soma de trenta lieuras tornesas, lod de Roffiaco absen et lod Jornés per el
stipulan de laquala soma de XXX lieuras tornesas, losd consols et obriés an preses per paguadors
losd de Roffiaco et Jornés vicarys susd. Et an promes de ne relevar indempne lod Salvy la et cant
lad soma ly serria plus demandada. Laquala soma an promes losd consols et obriés de metre a la
reparation de lad gleysa de Milhavet. Et tot (f° 21) so dessus, an promes totas partidas de tener et
observar de poinct en poinct et en res non contravenir sur obligation respectivamen de toutz lors
bes et sur tota reservation de drech et de cauthela, volens estre compellitz per totas riguors et
arrestation de lors personas. Et aytal ho an jurat. Presens : Mossen Peyre Dalmon cappela de
Noallha, Dardé Colom de Mosieys, senhen Jordi Sarrus merchant de Cordas. Et de my, M. Favier
notari.

