Sixieme ma des insturmans que ay prins au presans moys, y comprins en 1595, cousté2 depuis
foulhie ung jousques foulhe 48.
Signé : R. Fenolhiet notaire.
Ramond Fenolhet
Le dimange vingte troiesieme julliet 1595, m’ain alé Alby adtruver Monsieur Amiel pour fere
escripre une letre à Monsieur Dalnat et à Monsieur juge de Castelneuf, estant aresté à Castanet.
L’on m’a dict que l’on advoiet prins Villeneufve.
L’an mil cinq cans nonnante cinq et le dimange vingte troiesieme de julliet anviron (barré : six)
quatre hures du soier le chatau de Villenufve fuct prims par le cappitaine La Viaulette d’Anberny
et ledict chatau feut tout soucqué3, estoiet dedans pillié et voullé et enportarent ung plain cofre de
papiers que je y avoys de mes insturmans et acthes et tout le bagaige que je y avoys et rompeu toutz
mays cofres et m’anportarent toutz mes titres acquistz.
Le judy, je m’ain alies à Villenufve pour voier à recoubrer de mays papiers que je recoubres de
Petriny à Marsac ung registre de mays noetes de 15774 que ay payés XXX sols.
Le segond d’aoust je me tresporteoy de Castanet à Villenufve que recoubrer de Falcon Bousquet
ung cayier de mays nouetes de 1576 et ung caier des nouetes des papiers Larouche de 1572 et n’ay
payés rien.
(f° 41 v°) Le septieme de aoust je recoubre de mon compere Folquié ung caffoie de fer que avoint
layssé les soldatz an sa maysson et l’autre trové en ma maysson et ne ay peu rien recoubrer des
meubles que la reste feut pardu, fors une coussere 8 que l’on me layssa encoures dans la maysson
del castel.
Et a ma maysson del Grès l’ong me la pillia aussy et ronpiren lict et tables et bancs et escabelles et
jousques à rompre la tencade en aucuns endroys.
Le huitieme du moys d’aoust 1595 lou village de Pugousson fuct assigé par Monsieur d’Ambres 12
avec cinq cans arquabuses et le sige feut le jour mesmoyes à deux hures apres midy à causse que
ledict village feut secoureu par les gens tenant pour le Roy et le canon y fict aucune breche.
Le XIe d’aoust ay recoubat ung testamen de Jehan Trales et autres papiers de Berthelemy Cesquiere
et Bertran Rouch.

