Vente faicte à l’inquant public et à la requeste de Messire Bernard de Las Fargues, prieur de Fargues,
pour septante cestiers bled et vingt souls d’arerages de la censive dud sieur prieur d’un massage
dict de la Bessaria, jurisdiction de Malhoc, confrontant avec le boys de noble Guillaume de
Rabastenx, seigneur de Villanova, et avec le ruisseau de Morna, lequel massage demeura audit de
Las Fargues pour la somme de trante livres après toutes solemnités des inquans gardées. Faict et
deslivré le XXVe d’octobre 1401. Cy cotté lettres A.
