Insturmen de baylamen de la boria de Mossenhor d’Alby
L’an mil Vc quarante ung et lo Xe jorn del mes de aoust, trés chrestien prince Monsenhor Frances
rey de Fransa, en lo loc de Vilanova, personalmen constituit Senhen Peyre Galaup, merchan de
Tanus, coma arridié3 de Monsenhor d’Alby deld loc de Vilanova, loqual de son bon grat bayla a
Johan Salvy dit Milhorc et autre Johan Salvy, son filh, del mas de la Salveria, juridiction deld loc,
habitans, presens etc. assaber es la boria de Mossenhor d’Alby appellada de Guiraud Marty, coma
so terras, vinhas (renvoi : et los pratz de lad boria). Laquala boria es situada en lad juridiction de
Vilanova. Et la ly bayla per l’espassy sive terme de Sanct Johan Baptista darrié passat en tres ans 6
revoultz et complitz, reservat que dels fruictz que son la present annado en lasd possessions et vinha
que losd Salvys non penran res. Et lor bayla lad boria an los pactes seguens. Et primo que losd
Salvys devo ben cultiva lasd terras et vinha de lad boria coma payres de familha et coma se aperte.
Item es pacte que devo forny per migié8, tant la ung que l’autre, totas semensas que qualra a lasd
possessions. Et devo parti les enfruictz dessendens d’aquelas per migié, tant la ung que l’autre,
a la mieja carta et lo vy de la vinha a la canelo. Et totas palhas devo estre delsd Salvys. Et d’aqui
devo fema lasd possessions de lad boria cadans coma se aperte. Item es pacte que losd Salvys
(f° 58) devo salcla, meysona, scodre cadans losd blatz et bladatges a lor quost et despens de lad
boria. Et devo porta los blatz deld Galaup al castel deld loc 19. Item es pacte que lod Galaup lor deu
bayla cadans tres carradas de fe bonas et sufficientas. Et devo paga cadans penden lod terme totas
talhas per migié. Et totas fruchas de lad boria devo parti per migié tant la ung que l’autre et losd
Salvys las devo ariba a lor quost et despens. Et a garda et observa tout so dessus, lasd partidas s’en
obligo toutz lors bes etc. An renunciat etc. An volgutz estre compellitz. An jurat, etc. De que, etc.
Et losd Salvys no devo toqua degunes lenhas, sequas ny verdas, reservat de brotalha. Presens :
Mossen Guiraud Salvy cappela, Senhen Peyre Rossinhol, Bernad Rigaud, Peyre Girvays dit Peyrot
de Vilanova habitans.

