Insturmen de accord faict et passat entre Peyre Rossinhol et Huc Lagarda, fabre
L’an mil Vc quaranta dos et lo VIIIe jorn del mes de janver coma sia en ce dit per las partidas jostz
scrichas et affermat que en lo mes de octobre mil Vc quaranta Huc Lagarda, fabre del loc de Vilanova
fossa estat agredit et blassat en son bras squer per Peyre Rossinhol dict Pego deld loc entand que
per lod blassamen foret constrainct de se far pensar per surgiens en sorta que demorec plus de dos
meses sans poder trebalhar a causa de que suffriguet et a suffert ben cop 8 de domatges, despens et
interes. Et [per] far rason deld agredimen et blassadura, sian estadas fachas inquisitions per
auctoritat de la cort ordenaria deld loc contra lod Rossinhol et en vertut de aquelas deserint 10
adjornamen personal delqual lod (f° 330) Rossinhol se sia portat per appella et aja relevada et
inthimada son appellation en la cort sovirena de parlament seant a Tholose, moyent de laquala
procés sia estat introduisit en lad cort et en aquel tant procedit que arrest 1 s’en sia enseguit. Et per
la tenor de aquel, dict et pronunciat que lod Rossinhol no seria recebut coma appellan. Et per lo sol
appel, condempnat en emenda envers lo Roy en la somma de cent soulz. Et envers lod Lagarda,
partida (barré : cy) sivyla, en la somma de detz lieuras tornesas avecque toutz despens, domatges
et interes, renvoyant lod Rossinhol per devant lod Monsenhor le juge ordinaire dans (barré : huictes,
uctesne) uctesne. Et despueys, lasd partidas tractans alcuns lors bons parens et amicz, volens evitar
et fugir grant proces, despens, frays, messiens et vecxations et vieure en pax et en concordia, an
transhigit coma se ensec, retengut lo bon plasir de la cort de parlament de Tholose, per so es ausi
que los an et jorn que dessus, trés crestien prince Monsenhor Frances, Rey de Fransa regnant, en lo
loc de Vilanova d’Albigés, diocesa d’Alby et senescalcia de Tholose en la presentia de my notari et
testimonis jostz escriptz, estans et personalmen constituitz losd Huc Lagarda et Peyre Rossinhol
sabatié, losquals premieyramen an renunciat ald procés, sauf et retengut lod bon plasir de lad cort
et sans prejudicy del procuraire tant del Rey que temporal de lad cort ordenaria et dreictz de aquels.
Item plus es accordat que lod Lagarda a quictat et quicto per la tenor del present insturmen lod
Rossinhol present et stipulan de totas injuria, despens, frays, messiens que auria suffertz a causa
deld batement que toutz autres despens et emenda inseguitz et faictz en losd dosprocesses.
(f° 330 v°) Et so megensan la somma de vingt sinc lieuras tornesas de lasqualas lod Rossinhol ne
a pagadas ald Lagarda realmen huech lieuras tornesas en tres scutz d’aur al solelh 9 et en bona
moneda realmen contada. Et lod demoran de lad somma a promes lod Rossinhol pagar ald Lagarda
entre aysi et la festa de Tout Sans prochana autras huech lieuras tornesas. Et lo demoran que son
nou lieuras tornesas en tres pagas, assaber es a tres Toutz Sans enseguens. Am apromes et promecten
lasd partidas, respectivamen la una envers l’autre, far, tenir, actendre tout so dessus de poinct a
poinct sans deguna contradiction, facens jostz yppotheca de toutz lors bes etc. An renunciat, an
volgud estre constraintas per las rigors de Monsenhor lo senescal de Tholose, vigario d’Alby, de
Monsenhor [lo] juge d’Albigés et cort ordinaria deld loc an caption et arrestation de lors personas.
Et aytal an jurat etc. Presens : Mossen Peyre Roqueta, Bernad Delmon, prebstres, Johan Bosquet,
Anthony Carrié, Peyre Cambard, sartre de Vilanova. Et de my.

