Insturmen de compromes passat entre Johan Turiés, Brengié Dalmon, Guilhem Roqueta consols
viels, Berthomyu Sesquyeira, Dardé Thuriés et Guilhem Aliés cosols de l’an present mil Vc XXXIX
de una part et Peyre Rossiniol oste deld loc, d’autra part, habitans
L’an mil cinq cens trente et nau et lo VIIIe jour del mes de mars, regnant Frances etc. en lo loc de
Villanova en Albigés, en la botiga de my joctz scrich etc. Existens et personalomen constituitz Johan
Thuriés, Brenguié Dalmon, Guilhem Roqueta et Jamme Sesquyera absen etc. loqual etc. consolz de
l’an passat del loc de Villanova mil Vc XXXVIII et Berthomyu Sesquyera, Dardé Thuriés, Guilhem
Heliés et Brenguié Rouch absen, lod Rouch etc. loqual etc. consols de l’an present mil Vc XXXIX
habitans del loc de Villanova de una part et Peyre Rossiniol hoste deld [loc] d’autra. Losquals, toutz
ensemble et chacun de els, de lor bon grat etc. Coma s [i] a stat dich per els estre procés entre losd
consols de una part deffendens en la (f° 109) court de Monsieur lo juge de Albigés en la sede de
Cordes, commessari per auctoritat de la court de Monsieur lo seneschal de Tholose et lod Rossiniol
demandan et impetran d’autra de certan fe et autramen coma resulta etc. Lod procés lasd partidas,
tractans lors bons amictz, hon remes lod differen et tout lod procés a scaver al dire et ordenansa de
[ ] Barraui licenciat et de mestre Gaubert Garini notaire de Cordas habitan so es lod Barraui elegit
per losd consols tant viels que joves et lod Garini per lod Rossiniol (renvoi : alsquals donon pode
et poyssansa de prendre et elegi ung tercie et ters trinquan a lors vole et plasi), alsquals hon donat
plen pode et poissance de dire deld differen et de tout lod procés a pointz de drech, vist 9 per els et
entendut, prometan de sta a lor dire et ordenensa albitrala et d’aquela no appella sur la pena de
tres vins liuras applicadoyras la tersa part a la gleysa de Sainct Salvayre de Villanova, l’autra tersa
part al Rey nostre souvren segneur et l’autra tersa part a la partida obedienta 11. Et ne auron dict
entre ayssi et la festa de Pasquetas prodaven et de jour en jour, feriat hou non feriat. Et aytal
hon promes et jurat etc. (f° 109 v°) Hon renunciat etc. Hon volgut estre constrainctz etc. De que etc.
Presens : Mestre Brenguié Dalmon notari d’Alby, Mossen Guiraud Salvi cappella, Jehan Salvy
cappela, Peyre Thuriés de Villanova habitans, Johan de La Roqua. Et jeu, Anthoni de Ruppe, notari
royal deld loc de Villanova que ay pres et signat lod insturmen,
Signé : A. de Ruppe.

