Quictancia de Peyre Delmon Perry et Bertran Cesquieyra
In nomine domini amen. Sapian toutz presens et advenir que l’an de gracia mil cinq cens quarante
quatre et lo desanoveme jorn del mes de jung, trés chrestien prince Frances per la gracia de Dieu
rey de France regnant, en lo loc de Villanova d’Albigés, diocesa d’Alby et senescalquia de Tholosa,
en la presentia de my notari real et dels testimonis joustz scriptz, stan et personalmen constituit
Peyre Rossinhol (renvoi : cordonier, filh de Maffre) de la villa de Bordeux habitan et lo temps passat
deld loc de Villanova, loqual fasen tant a son nom propri que coma procurayre de senhen Johan
Rossinhol son frayre, borgés et merchan deld Bordeux (renvoi : moyenan insturmen de procuration
presa per ma publica) de laquala procura esta feron a my notari jotz script que es de tala tenor :
Sachent toutz presens etc. Laquala (renvoi : a causa de brevetat) ay layssade a enseri, de son bon
grat, pura et franca voluntat, tant per se que per sous hereties et successors, al nom que dessus per
la tenor del present insturmen, a quictat, donat, cedit et remes a Peyre Delmon Perry del mas de la
Cardonaguia et a Bertran Cesquieyra del mas de la Cabespania juridiction deld Villanova (f°)
habitans, presens per els et los lors stipulans et acceptans, so es assabe toutz et chascuns drechs et
actions, legitima et successions que el a de present ny poyria aver al temps advenir en et sobre una
pessa de terra et vinha tout tenen, scituada en lad juridiction deld Villanova et al loc dich a Gardias,
laquala Mossens Anthoni Arnalh et Guiraud Delmon, cappelas deld loc, avian acquisida de Peyre
Rossinhol dit Bodet, que se confronta an la terra deld Bertran Cesquieyra, an la terra de Johan
Delmon Gary et de Hug Delmon, frayres, an la vinha de Guiraud Thuriés, an lo camy galhagués,
an la terra de Guilhem Rigaud, filh de Peyre quondam, an la vinha deld Guiraud Thuriés et an toutas
sas autras confrontacions si ny avian de plus verays, una an toutas sas intradas et salhidas, albres
dometges et salvatges, servitutz, drechs et autras apertenensas d’aquela. Et so ad aver, tener, joyr,
gausir, possedir et ne far a toutas lors voluntatz coma fa ung chascun de sa causa propria,
legitimamen acquisida. Laquala quictancia lor a faicte mejansan 9 la soma de septze soutz et huech
deniés torneses. Laquala soma losd Delmon et Cesquieyra an pagada et realmen baillada ald
Rossinhol en bona moneda. En sorte que de laquela ne forec conten et losd Delmon et Cesquieyra
ne a quictatz. Et lor a faict pacte et promessa de no lor res plus demanda en lad pessa de terra et
vinha dessus quictada et lor a donada la mayvalensa d’aquela. Suple residuum ad instar instrumenti
quictancie Bartholomei Ramon in presenti caterno existenti mutatis mutandis, excepto quod in
obligatione oportet prendre a obligatz et hyppothecatz toutz sous bes et deld Jehan Rossinhol son
frayre usque ad clausulam. En la presentia de Senhen Peyre Thuriés, Maffre Boniol, fabre deld
Villanova, Mathieu Rossinhol de Pradals habitans, testimonis en so dessus presens et appellatz.

