Insturmen de baylamen del rolle de la talha rial de Vilanova
L’an mil Vc cinquante quatre et lo penultiesme jorn del mes de decembre en lo loc de Vilanova
d’Albigés, a la presentia de my notari et testimonis de jostz escriptz, regnan Henric rey de France,
personalmen constituitz Jehan de La Roqua, Mathieu Salvy et Peyre Thuriès consulz deld loc,
losquals fassen comme consulz et al nom de Peyre Rebieyra ausi consul, lor companho, an baylat a
leva a Phalip Crengola aqui present so es lo rolle de la talha rial talhat en lod loc de Vilanova et las
sommes enpausadas et escriptas sus los personatges escriptz en lod rolle accedissen 2 et monten la
somma de tres cens dos lieuras quinze soulz et huech deniers tornes 3 et lod Crengola levara lasd
sommas a quatre termes et pagara ausi Monsenhor lo tesaurie a quatre termes comme es contengut
en la manda signada per Melhuret notari. (f° 395 v°) Et lod Crengola aura de levaduras per sas
penas et trebals per una chacuna lieura quinze deniers tornes et aytal ly es estat alieurat a vox publica
en la place deld loc comme darrie surdisant et toutz autres rolles de deniers rials et affayres 5 que
calot talha en lod loc, lod Crengola los levara a XV deniers tornes per lieura en ausaige la present
annado. Et a promes lod Crengola de paga lod tesaurie alsd termes et a la fy de la annado rendre
compte deld rolle et portara acquist a la vila deld tesaurie et losd consulz an apromes de ly fa vale
et tene las sommas enpausadas en lod rolle et ly penre los nichils 8 a la fy deld terme quant rendre
compte se ponct en ja. Et per tenir so dessus, lasd partidas s’en obligen per totas rigors avec caption
et arrestation de la persona deld Crengola et per losd consuls reservada. An renunciat a tout drech
de cauthela. An jurat et accordat insturmen. En presentia de Peyre Cambard sartre, Jehan Marsia,
Duran Salvy deld loc habitans. Et de my A. de Ruppe. Et tout en continen 9, Jehan Bosquet et Luc
Rebieyra aqui presens an apromes alsd consulz que casu quo que lod Crengola diffugues a faire
lo contengut en lo susd insturmen, els an causienat et fermat per lod Crengola et lod Crengola a
promes los ne 12 releva indampne de toutz despens, domatges et interestz que lor ne poyria
endeveny et per so far s’en obliguen per totas rigors. An jurat et accordat insturmen. Presens que
dessus et jeu, A. de Ruppe.
Marge : Lo Ve de mars et an susd [1555 n.st.] ly es estat baylat lo rolle de la solda que monte sieys
vingtz lieuras XV solz IX deniers tornes. Presens : Jacme Correge et Peyre La Roqua procuraire 2
del mas Alzieu.

