Testamentum domini Anthoni de Jornetz
In nomine sancte et individue Trinitatis, patris et filii et spiritus sancti amen. Evidenter cunctis
referetur ex serie huius veri presentis publici instrumenti quod existens et personaliter constituit
videlicet discretus vir dominus Anthonius de Jornetz, prebiter loci de Villanova albigesii, diocesis
albiensis et senescallie Tholose habitator, stans supra quemdam lectum infra quamdam cameram
sue domus dictam la cosina, conciderans ut dixit se mortuum cuius moras, diem et horam nemo
prescire potest, dectentus aliquali infirmitate sui corporis, mente tamen et intellectu sanis prout
cuilibet eum inthuenti aparebat et apparere poterat. Existens concideransque etiam fragilitatem
nature que plus est apta ad peccandum quam ad virtutes, tamen confidens in illo qui se pro
redemptione humane nature posuit ad mortem in salustiffere crucis ara, condens testamentum Deo
patri reddidit spiritum, cupiens eius vestigia toto sui cordis affectu palpare licet ad illa dignus non
esset nisi sua passione generis humani redemptoria ad hoc ipsum dignum efficerit.
Considerans etiam quod plures homines non condito testamento et non recognito suo salvatore
morte subitanea cadunt. Nolens inquit dictus dominus Anthonius (f° 1681) de Jornetz, testans,
intestatus decedere, cum defunctorum intersit ut successores habeant, prefattus dominus Anthonius
de Jornetz suum ultimum testamentum nuncupativum et rerum ac bonorum suorum supremam et
ultimam voluntatem, dispositionem et ordinationem fecit, condidit et ordinavit prout et
quemadmodum continetur in quadam papiri cedula ab utraque sui parte manu propria eiusdem
testatoris scripta. Cuius quidem cedule tenor sequitur et est talis. Jeu, Anthony de Jornetz, cappela,
consideran de la mort que es certana et la hora es incertana et que moltas vetz preocupa lo
entendemen et la memoria de natura humana et per aquesta concideration amogut 2, Jeu, Anthony
de Jornetz, cappela del loc de Villanova d’Albigés, de la etat de LXVIII ans, sa de mon cors et de
mon entendemen, ordem et dispausi premieyramen de mon cors et de la mea arma 4 coma la plus
nobla creatura que sia que es infinita et la comandy a Dieu lo payre et a tota la sancta Trinitat, a
Mossen Sanct Michael archangel et a totz los angels et archangels de paradis, a Mossen Sanct
Anthoni, a Mossen Sanct Cirici et a toti los sans et sanctas que so en paradis. Primo, ordem et voli
que mon cors sia sebulturat en la glieysa de Sanct Cirici de Milhavet et en la capela de Sanct
Anthony. Item voli et ordem que en lo jour de ma sepultura sian trenta cappelas et lor sia donat a
cascun XX denies de debit et la reffection, al cap de la novena autres trenta cappelas et atant al
cap de l’an debit et reffectio coma a la sepultura. Item al bassi de purgatori de Villanova V sols per
una vetz, pagados V sols al bassi de purgatori de Milhavet pagados una vetz. Item XII denies a la
luminaria de Sanct Stephe de Brés, a la luminaria de Sanct Eloy de Magloc XII denies, a la luminaria
de Sanct Peyre de Noalha XII denies, tot pagados per una vegada. Item constituissi et ordem una
cappelania en la glieysa de St Cirici de Milhavet en la cappela de Sanct Anthony. Primo, layssi tota
la revenna de Castanet et del mas del Herm que monta sept sesties fromen et sinq mejas cartas,
reteni my per lo presen tres cesties, meja carta fromen que me dona Johan Bisbal alias Barrieyra.
Item layssi lo ostal neu de Villanova a la cappelania. Voli et layssi (f° 148 v°) lo celie et lo obrado
a mous frayres Ramon et Peyre, hereties del hostal payrial del mas de Milhavet, tant quant els
vieuran, sia a lor plaser et servici, que no lo puesco vendre ny donar. Voli que torne aprés els al
capela que cantara en la capela. Item layssi a la dicha cappelania la meytat de la vinha de Maurival
deves lo camy de Galhac, am lo ostal que es yus a la vinha et l’autra meyta sera de mous hereties
et que ajo ad intrar et yssir per la bira de la vinha de cappelania a pe et a getar los rasims sus lo
cap per so que no dono dampnatge a la vinha. Item layssi a la dicha cappelania hun calissi, la copa
tota d’argen et la resta de lato sobre argentat et hun missalet et mous hereties josts escrichs tenran
lo dich calissi et libre et que lo ajo a baylar al dich capela que tenra la cappelania et que sera segur.
Item voli et ordem que lo capela cante la messa una vetz la semmana, lo jour que li plazera tant
quant sera mande. Item ordem que aprés ma mort, mos hereties de jotz escrichs et totz aquels que
venram aprés els en lo hostal payrinal ajo a donar et baylar aquesta cappelania al plus propda 9 del
linatge desendem deves los Jornetz ho de las sors et si lo linatge dels Jornetz et de las sors eio engals
en gra, voli que lo gra dels Jornetz sia prefferit et si no hy avia linatge dels Jornetz ny de las sors
cappelas, voli que sia donada al plus paure cappela que sera a Vilanova ho a Milhavet a la electio
dels patros et, se aqui non avia capelas, ad autres feus donada. Item voli et ordem et layssi a Johana
Solieyra alias Petruca, se jeu moria premier que ela, ly layssi per so que me ha servit ses deguns
gatges, la cambra e que j’ay am lo celie que es de jotz et puesca intrar et yssir en la cambra per la
sala coma fa eras de presen my vivent. Item li layssi lo ort a son plechieu. Item li layssi totz los
frutz del prat de Morna et dels Albars et li layssi lo canabal que se te am lo dich prat subredich. Item
li layssi tres sesties Ʒta fromen que me dona Johan Bibal alias Barrieyra. Vol que tenga ela tot so
desus tant coma stara a Villanova et per sa vida car se s’en anava (f° 149) am sous pelhs 14 a
Negrapelissa, voli que totas las causas sobredichas torno a la capelania, so es lo prat et los sesties
mieja carta et lo ostal et lo ort et lo capela ho aga a penre. Item li layssi tot lo vi que gasanhara lo
truelh. Item constituissi mous hereties Ramon et Peyre, frayres meos, de totz mous bes mobles et
immobles, forgitat tot so que es dich de sobres. Item voli et ordem que Guiraudo, mon bot, filh de
Peyre mon frayre, se vol apenre et vol esse cappela, que la dicha capelania sia sua. Item voli et
ordem que tro partant que lo dich Guiraut sia cappela, Mossen Bernad Cambart cappela, mon nebot,
aga a servir la dicha capelania et penre et recebir los enfrutz de aquela per my layssatz et se lo dich
(barré : Guiraudo) Guiraut no se fasia capela, que lo dich Mossen Bernat aja tener per sa vida la
dicha capelania et la servir, prenden los effructz de aquela et cantar una vetz ho doas la semmana et
que ly baylo totz los effructz ordenatz a la capelania per destargamen de las penas que la mya arma
deura suffrir. Item voli que lod Guiraudo tenga lo breviari moho tota sa vida aprés lo dich Giraldo.
Voli et ordem que lod breviari sia totz temps al servici del cappela que servira la cappelania et que
los patros ajo a baylar tot aysso, autramen se non ho fazian, jeu demandi justissa a Dieu contra els
et fau exequtors totz los rectors de Villanova que seran per totz los temps que es avenir et voli que
aysso sia mon darrier testamen si autre non podia far. Voli que aquest aja valor en totas manieyras
que testamen deja valet. Que quidem cedula fuit ibidem per me notarium infrascriptum perlecta et
per eumdem testatorem ut ipse in presencia testium infrascriptorum dixit bene intellecta. In
primaque dicte cedule (interligne : pagina) scribi per me jamdictum notarium in presencia dictorum
testium ac poni fecit verba sequentia a la electio dels patros. In secundaque vero pagina escribi ac
(f° 149 v°) addi fecit et in margine dicte cedule unum item sive articulum sic incipiens Item voli et
ordem. In aliisque duabus partibus dicte secunde pagine scribi fecit videlicet in primum et per sa
vida. In secunda vero parte que la dicha capelania fa sua ac in dicta secunda pagina cancellari
quatuor lineas, saltim tres cum dimidia. Necnon dedit et legavit amori Dei luminaribus ecclesiarum
Sancti Salvatoris de Villanova et Sancti Cirici de Milhaveto et cuilibet ipsarum duos solidos torneses
semel per dictos heredes suos quos ore suo proprio nominavit et heredes instituit dictum
Raymundum et Petrum de Jornetz solvendos. De quibus omnibus et singulis supradictis dictus
dominus Anthonius de Jornetz testator petiit et requisivit sibi fieri et retineri publicum instrumentum
per me notarium publicum infrascriptum. Acta fuerunt hec, apud locum de Villanova albigesii die
decima quarta mensis junii anno ab Incarnatione Domini millesimo quadringentesimo octuagesimo
tercio, serenissimo et illustrissimo principe et domino nostro domino Ludovico, Dei gratia
Francorum rege regnante. In presencia et testimonio dominorum Anthonii de Costa, Johannis Bruni,
Johannis Frontini prebiterorum, magistri Stephani de Ussoyre notarii, Anthonii Delmon, Ugonis de
Ussoyre textoris, Raymundi Bertrandi sartoris de Villanova habitantium, testium ad premissa
presentium et vocatorum et per dictum testatorem specialiter rogatorum.

