f° 39 Villeneuve : 21 lyvres 10 soutz 5 denyes.
    Pagou per las mas de Peyre Turiés lo Ve de mars huech lyures et dic                                             8 l.
    Plus per las mas de Anthony Vastriés lo VIIIe jor de jung huech lyures et dic                                     8 l.
    Plus per las mas de Peyronne Jourdane lo XIXe de oucthobre sept lieures detz soutz     
  Plus per las mas de Monsieur Guiraut Salvy lo XXIe de dezembre catre lyeures et dic                            4 l.
   Plus per las mas de Johan Salvy lo XXVe de jenier catre lieures sinq denyes et dic                             4 l. 5 d.
f° 49 Cestayrols : 34 livres 14 sols 2 deniers
f° 36 Cordes : 449 livres 13 sols 11 deniers
f° 1 Alby : 364 l. ? s. 10 d.

         Dernier folio
Desqueles sommes sera payé à :
- Monsieur le tresorier general de Languedoc pour la portion de ladite crue : 4421 l. 6 s. 6 d.
- Item audit tresorier de Languedoc pour les fraiz desdits estatz 164 l. 6 s. 7 d.
Et la reste restant sera payé aux personnes qui s’ensuyvent :
- Et premierement a maistre Rostaing Rozel, greffier des Estatz de Languedoc, pour les letres de
commission 5 l.
- Item a honnorable homme Monsieur Maistre Laurens Galini, licencié, premier consul d’Alby, pour
douze jours qu’il a vacqué a deux chevaulx a deux livres pour jour a la maniere acoustumée 24 l.
- Item a noble Ramond Berbeguier, consul de Cordes, pour treize jours qu’il a vacqué ausd estatz a
trente soulz tornois pour jour que monte a la somme de 19 l. 10 s.
- Item au susd Galiny consul pour les letres de commission touchant la trecte des bledz qui ne tireroit
poinct et aussi par certains autres doubles et documens qu’il a apourtés, n’a payé 4 l. 10 s.
- Item a Jehan Dupuy, Bertholomy Salavert, Anthony Paret et Urban Panys, serviteurs de Messieurs
les consulz d’Alby, pour avoir mandé la present assiete 6 l.

