Insturmen de quictansa de Brenguié Rebieyra
L’an mil Vc quarante dos et lo VIIIe jorn del mes de mars, regnant Frances per la gracia de Dieu rey
de France, en lo loc de Vilanova, diocesa d’Alby et senescalcia de Tholose, en la presentia de my
notari et testimonis jostz escriptz, estan et personalmen constituit Anthoni Rebieyra, filh de Anthoni
quondam, lo temps passat natif deld loc de Vilanova et ares de present demoran al loc de Catrevilla
en la vesquat de Sanct Bertran en Cumenge de la senhoria de Monsenhor de Larbost 4 en
Gasquonha, loqual, non induict, constrainct ny decebut per deguna persona comme a dich, mes de
son bon grat etc. per se et per sos hereties etc. a donat, quictat et remes et disemparat, dona, quicto,
remet et disempara lo present insturmen de present et jamay perdurable 7 a Brenguié Rebieyra, son
frere, comme filh et heretié deld Anthoni Rebieyra quondam, lor payre, deld loc de Vilanova
habitan, aqui present etc. assaber es toutz et chacungs dreictz, actions, legitima 8 et legat que a de
present ny poyra ave al temps advenir sobre los bes que son estatz deld Anthoni Rebieyra quondam
son payre, necnon tout autre drech que pogues aver sobre los bes paternals, maternals et fraternals,
tant de present que al temps advenir, retenguda et reservada per lod Anthoni la succession al temps
advenir. Et ayso megensan la somme de vingt quatre lieuras tornesas de moneda corren, contan
per lieura XX soulz, de laquala somme lod Anthoni a recebuda deld Brenguié vingt dos lieuras
tornesas en ung mulat de piel negre coma a dich, la resta restanta realmen a recebuda deld
Brenguié en bona moneda realmen contada, talamen que de touta la susd somme de XXIIII lieuras
tornesas, ne es estat conten et ne a quictat et quicto lod Brenguié et los seus a l’adveny. En ly
fassen pacte etc. Et si la susd legitima, (f° 367) legat et autres drectz que pogues av[er] sobre losd
bes paternals, maternals et fraternals, valian may que la susd somme de XXIIII lieuras tornesas, lod
Anthoni a donat et dona ald Brenguié Rebieyra heretié susd tota aquela may valensa per donation
pura, s’en es devestit et lod Brenguié Rebieyra ne a investit per la tradition de la nota en las mas
deld Brenguié Rebieyra faicta. Et si ly apromes de ly porta guirensa 17 et de no ly demanda ny fa
demanda deguno autre causa sobre losd bes paternals, maternals et fraternals sub yppotheca etc.
A renunciat a totas renunciations a ce contrarias etc. A volgut estre compellit a las susd rigors et
sagels etc. A jurat etc. A concedit insturmen public ald Brenguié Rebieyra per my notari. Ez
presences de Mossen Anthoni Costa, Bernad Delmon, prebstres, Peyre Cambard, sartre, Anthoni
Fuola dict Marcho de Vilanova, Anthoni Calmes, filh de Miquiel quondam, de Larbost en
Gasquonha habitan. Et de my, Anthoni de Ruppe notari que ay pres et retengut lo present insturmen
en nota.

