(f° 130 v°) Phief d’une piece de terre assitué au lieu dit a las Greses sive al mas de La Fon dict de
Cambart ou de present a maisons, ortz, estables, ediffices, se mouvant en directe de Monseigneur
l’evesque d’Alby, recogneu au terrier de Monvallen f° XXII, soubz la rente anuelle et perpetuelle
de : froment, 3 mesures ; acaptes [ ].
(f° 131) Confrontant led phief pour entier et de nouveau en blot 5 [avec] le chemin publicque allant
de Villeneufve à Caramoulx et avec autre chemin partant dud chemin et allant au chemin d’Alby
passant p [ar] le masage de Roquette et d’aultre part avec la terre de Pierre et autre Pierre Roquettes
qu’est d’aultre phief, avec la terre de Bernard Rebieyre que a esté des Rebieyres, avec partie de
terre de noble Guilhaume Azemar cotenentier de deux partz que a esté de feu Imbert Delpuech
entienement et avec aultre terre dud Azemar cotenentier que a esté de feu Estienne Molinier
entienement qu’est d’aultre phief, avec terre que souloict estre ort dud Azemar que a esté de
Rebieyre, avec l’ort de Bertrand Rebieyre que a esté des Rebieyres qu’est d’aultre phief, avec les
maisons et pattus dud Azemar que parties ont esté des Rebieyres et partie des Cambardz qu’est
d’aultre phief, avec la maison et pattus de Jehan Bosc hoste que a esté des Uxoires et avec la maison
et ort des heretiers de Gerauld Dalmon dud Villeneufve jusques aud chemin et aultres
confrontations.
Tenentiers dud phief :
Anthoine Cambard du masage de La Fon, pour 4 mesures 6 penes, maison, estable, sol, terres et ort
qu’il tient aud phief
         faict de rente froment 2 penes mieja
Pierre Rouquette filz de Pierre dict Coucharel pour 2 penes mieja, terre
        faict de rente froment mieje 4 penes
(f° 131 v°) Pierre Rouquette dict Paysan pour 2 penes, terre qu’il tient aud phief
        faict de rente froment mieja quart pene
Pierre Rueyres pour 4 mesures 7 penes, terre qu’il tient aud phief
        faict de rente froment 2 penes mieja miege quart
Durand Tournié pour 7 mesures 1 pene mieja, terres qu’il tient aud phief
      faict de rente froment 3 penes mieja 1 quart
Pierre Cambard dict Mortaud pour eminata 2 penes mieja, maison, sol, terre et ort qu’il tient aud
phief
        faict de rente froment mieja pene mieje quart
Noble Guilhaume Azemar, regent de la Temporallitté d’Alby pour 3 cesterées 3 mesures 1 pene 1
terre qu’il tient au susd phief (en marge : led Barthelemy)
        faict de rente froment eminata 6 penes 1 quart
Somme terratoire dud phief ; 5 cesterées 5 mesures 6 penes mieja.
(f° 132) Aultre phief d’une quantité de maisons scituées al Grès de Villeneufve que souloinct faire
troys items et laudimes ou so [uloinct] avoyr ayralh et forn, a present le tout uny estant tenu par
ung seul [ ], se mouvant en directe de Monseigneur l’evesque d’Alby, recogneu au terrier de
Monvallen f° XXII, XXIII soubz la rente anuelle et perpetuelle de ces 8 13 deniers, acaptes aultant.
Confrontant led phief pour entier et de nouveau en blot avec la rue publicque et Grès dud
Villeneufve, avec la maison de noble Guilhaume Azemar tenentier dud phief et maisons que ont
esté des Rebieyres et devers le levant avec les terres dud Azemar que ont esté des Cambartz et
d’aultre part et devers le septentrion avec la maison de Jehan Bosc hoste, dict Tripou, que a esté de
Huc Uxoires entienement et aultres confrontations.
         Tenentier dud phief :
Noble Guilhaume Azemar tient lesd maisons comme [ ] 4 penes (en marge : led Barthelemy)
       faict de rente argent 13 deniers.

