Insturmen de la comuna de Vilanova del baylamen de la talhia rial
L’an mil Vc quaranta tres et lo XIIe jorn del mes de janver, regnant trés chrestien prince Mossenhor
Frances rey de France, en lo loc de Vilanova d’Albigés, diocesa d’Alby et senescalcia de Tholose,
en la presentia de my notari et testimonis jostz escriptz, coma sia estat talhat en lod loc de Vilanova
lo rolle de la talhia rial per paga la somme contenguda en la manda 10 que a lad manda ja la somme
de nou vins septze lieuras detz soulz ung denié et malha torneses. Per so, lod rolle monta dos
cens tretze lieuras quatre soulz et tres denies torneses. Item plus es estat talhat ung autre rolle per
paga la gindarmaria de Mossenhor de Montpesat que ja a la manda XVII lieuras VI soulz et VII
denies. Item plus ald rolle y es estada talha la somme de III lieuras XIIII soulz VII denies (renvoi :
per paga los bateus du Rey nostre sire sur la reviere de Tholose). Et lod rolle monta la somme de
XXII lieuras VIII soulz XI denies. On de que son estatz baylatz losd rolles a leva a Peyre Cambard,
sartre. Losqualz rolles a recebutz, montan lasd sommes et a promes de leva et paga Mossenhor lo
tesaurié als termes contengutz an lasd mandas et deve releva la vila d’aquesta hora en avan. Et aura
de levaduras per chacuna lieura XII denies, coma ly es estat alieura per Vincens Bosc, sirven dels
Messenhors de consulz. Et per so que alsd rolles ja d’argen sobre talhat, a promes et promet lod
Cambard a fy de paga de rendre conte ala. Et los saiges Peyre Thuriés, Peyre Folquié, Jehan Melo
et Maffre Salvy, consulz de l’an present, an apromes de ly fa vale et tene las sommes contengudas
en losd rolles et de ly penre sosd contes a fy deld terme. Et se ero lo quas que lod Cambard
(f° 154 v°) que lod Cambard (sic) sartre no pagues poinct los tesauries als termes contengutz en
lasd mandas ny ne vengues deguns despens a la vilo, en caussiens et fermansas a baylatz et bayla
Anthoni Carrié et Peyre Cambard, filh de Jehan quondam, losqualz an promes alsd Messenhors de
consulz de leva et paga losd tesauries alsd termes et lod Peyre Cambard sartre de los ne releva
indempnen. Et an aquo, totas partidas s’en obliguen la una partida envers l’autra, sub yppotheca etc.
Presens : Anthoni de Bosc teysseyre, Guilhem Thuriés, Ramon Boniol clerc, Jehan Brunet de
Vilanova habitans.

