Deute de Sire Jehan Arman de Donasac
L’an mil cinq Vc cinquante et lo quinziesme jorn del mes de septembre, trés chrestien prince Henri
rey de France per la gratia de Dieu regnant, en lo loc de Vilanova d’Albigés, diocesa d’Alby et
seneschalcia de Tholose, a la presentia de my notari jostz signat et testimonis de jostz escriptz,
personalmen constituitz Jehan Duran, Anthoni Delpuech et Huc Rueyras consulz deld loc habitans,
et Senhen Brenguier Roch fassen a son nom propi que comme procura 4 de una grand partidas dels
parroquias de Sanct Salvayre deld Vilanova, laqual procura es estada presa et recebuda per my
notari jostz signat sus los an et jorn en aquela contengutz, losquals an dict estre veray que els an
pres et recebut de Senhen Jehan Arman de Donasac absen, my notari per el stipulan et receben nou
vins dos lieuras et mieja de metal per acaba de ediffica las campanas de lad gleysa de Sanct
Salvayre et an faict et arestat lo mercat deld metal a vingt lieuras tornesas de moneda corren lo
quintal, talamen que tout monta la somme de trenta sept lieuras sieys solz torneses 4 de moneda
corren. Laquala somme susd los susd Duran, Puech, Rueyras consulz et Roch procura susd an
apromes pagar ald Arman so es a la festa de Tout Sans prodavamen venenta, an ung tal pacte arestat
et convengut que so faictas et edifficadas lasd campanas, se ja metal des obras que sia tout en una
pessa que lod Arman lo penra lieura per lieura et pretz per pretz, deffalcan so que monterra de la
susd somme de trenta sept lieuras sieys solz torneses. Et an aquo far s’en obliguen cors et bes per
las rigors et sagels de Monsenhor le seneschal de Tholose, vigaria reala d’Alby, (f° 120) de
Monsenhor juge d’Albigés et cort or [dinaria]8 deld loc, arestation de persona reservada et [...] an
jurat sobre los sanctz evangellis de D [ieu] per vertut delqual juramen an renunciat a t [otas] actions,
exceptions a ce contrarias. Et an accor [dat] insturmen estre retengut per my notari jostz signat. En
presentia de Mathieu Salvi, Jacme Sesquieyra, Peyre Carrié de Vilanova, Jehan Solié, carpentier de
Pradals, juridiction de Malluoc habitans. Et de my, A. de Ruppe.
Marge : L’an mil Vc cinquante et lo quatriesme de febrié, lod Arman a recebut delsd consulz et
Roch lo metal contengut en lo present insturmen et apromes de no lor demanda ny fa demanda
deguna causa et se consentis que lod insturmen sia cancellat. En presentia de Anthoni Bes, sartre,
Jehan Rossinhol dict lo Gasquo, de Bresset. Et de my, A. de Ruppe notari.

